---
title: 最大数问题
icon: fas fa-layer-group
author: 孔繁强
order: 7
category:
  - 教学文档
tag:
  - 贪心
---

# 最大数问题

给定一组非负整数 `nums`，重新排列每个数的顺序（每个数不可拆分）使之组成一个最大的整数。

注意：输出结果可能非常大，所以你需要返回一个字符串而不是整数。

## 示例

### 示例 1:

**输入:** `nums = [10, 2]`

**输出:** `"210"`

### 示例 2:

**输入:** `nums = [3, 30, 34, 5, 9]`

**输出:** `"9534330"`

## 提示:

- `1 <= nums.length <= 100`
- `0 <= nums[i] <= 10^9`

## 贪心解法

对于 `nums` 中的任意两个值 `a` 和 `b`，我们无法直接从常规角度上确定其大小/先后关系。但我们可以根据「结果」来决定 `a` 和 `b` 的排序关系：如果拼接结果 `ab` 要比 `ba` 好，那么我们会认为 `a` 应该放在 `b` 前面。另外，注意我们需要处理前导零（最多保留一位）。

## 代码实现

### Python

```python
from functools import cmp_to_key

class Solution:
    def largestNumber(self, nums: List[int]) -> str:
        strs = map(str, nums)

        def cmp(a, b):
            if a + b == b + a:
                return 0
            elif a + b > b + a:
                return -1
            else:
                return 1

        strs = sorted(strs, key=cmp_to_key(cmp), reverse=True)
        return ''.join(strs) if strs[0] != '0' else '0'

时间复杂度
由于是对 String 进行排序，当排序对象不是 Java 中的基本数据类型时，不会使用快排（考虑排序稳定性问题）。Arrays.sort() 的底层实现会「元素数量/元素是否大致有序」决定是使用插入排序还是归并排序。这里直接假定使用的是「插入排序」。复杂度为 O(n^2)。

空间复杂度
O(n)

证明
上述解法，我们需要证明两个内容：

该贪心策略能取到全局最优解。
这样的「排序比较逻辑」应用在集合 nums 上具有「全序关系」。
1. 全局最优解
令我们经过这样的贪心操作得到的贪心解为 ans，真实最优解为 max。由于真实最优解为全局最大值，而我们的贪心解至少是一个合法解（一个数），因此天然有 ans <= max。接下来我们只需要证明 ans >= max，即可得 ans = max（贪心解即为最优解）。

我们使用「反证法」来证明 ans >= max 成立：假设 ans >= max 不成立，即有 ans < max。这意味着我们可以将 ans 中的某些低位数字和高位数字互换，使得 ans 更大（调整为 max），这与我们根据「结果」进行排序的逻辑冲突。因此 ans < max 必然不成立，得证 ans >= max 成立，结合 ans <= max 可得贪心解为最优。

2. 全序关系
我们使用符号 @ 来代指我们的「排序」逻辑：

如果 a 必须排在 b 的前面，我们记作 a@b；
如果 a 必须排在 b 的后面，我们记作 b@a；
如果 a 既可以排在 b 的前面，也可以排在 b 的后面，我们记作 a#b；
2.1 完全性
具有完全性是指从集合 nums 中任意取出两个元素 a 和 b，必然满足 a@b、b@a 和 a#b 三者之一。这点其实不需要额外证明，因为由 a 和 b 拼接的字符串 ab 和 ba 所在「字典序大小关系中」要么完全相等，要么具有明确的字典序大小关系，导致 a 必须排在前面或者后面。

2.2 反对称性
具有反对称性是指由 a@b 和 b@a 能够推导出 a#b。a@b 说明字符串 ab 的字典序大小数值要比字符串 ba 字典序大小数值大。b@a 说明字符串 ab 的字典序大小数值要比字符串 ba 字典序大小数值小。这样，基于「字典序本身满足全序关系」和「数学上的 a >= b 和 a <= b 可推导出 a = b」，得证 a@b 和 b@a 能够推导出 a#b。

2.3 传递性
具有传递性是指由 a@b 和 b@c 能够推导出 a@c。这里的「传递性」其实也可以使用与官方题解类似的手法来证明。我们可以利用「两个等长的拼接字符串，字典序大小关系与数值大小关系一致」这一性质来证明，因为字符串 ac 和 ca 必然是等长的。

补充
找 i 的越界问题
考虑以下两种情况：

a = 304, b = 30
a = 301, b = 30
显然，（1）下我们会得到 a@b，而（2）下我们会得到 b@a。但是，在这种情况下 i 实际上位于 b 界外，那我们还能不能找 i 呢？b[i] 是多少呢？

实际上是可以的，我们在比较 a 和 b 的时候，实际上是在比较 ab 和 ba 两个字符串，所以实际上我们是在用 a[0], a[1], a[2] ... 去填补 b 本体结束后的空缺。换而言之（1）和（2）里的 b 实际上被填补为 303（填进来 a[0]）。

再比如：

a = 3131248, b = 3131，比较的时候实际上是用 a 开头的 4 位去填补上 b 的空缺，所以 b 实际上相当于 31313131

