---
title: 最大比例
icon: fas fa-beer
author: 李南平
order: 1
category:
  - 教学文档
tag:
  -贪心算法 
---

# 最大比例
## 1. 题目描述

X星球的某个大奖赛设了M级奖励。每个级别的奖金是一个正整数。并且，相邻的两个级别间的比例是个固定值。也就是说，所有级别的奖金数构成了一个等比数列。比如：16，24，36，54，其等比值为：3/2；现在，我们随机调查了一些获奖者的奖金数。请你据此推算可能的最大的等比值。

输入：

第一行为数字N(0<N<100)，表示接下的一行包括N个正整数
第二行N个正整数Xi(Xi<10^9)，用空格分开。每个整数表示调查到的某人的奖金数额

输出：

一个形如A/B的分数，要求A、B互质。表示可能的最大比例系数，测试数据保证了输入格式正确，并且最大比例是存在的。

样例输入：

3
1250 200 32
样例输出：

25/4

## 2. 分析

题目要求的是求可能的等比数列中最大的比例，所以首先要分别计算分子和分母；其次，将数组排个序之后，求出每个数和数组第一个数的最大公约数，在分别计算分子数组和分母数组；然后，去求解出公约数，对于这道题目，不能仅仅使用辗转相除法，因为此式子是分式，如果运用辗转相除法就会出现错误，例如：(3/2)^2,(3/2)^4,(3/2)^6这个相除的q[N]数组如果使用辗转相除法求出的就不会是(3/2)^2，而是3/2，所以要使用辗转相减法。

## 3. 代码

```C++
#include <iostream>
#include<algorithm>
using namespace std;
typedef long long ll;
const int N=110;
int n;
ll x[N];
ll a[N],b[N]; //a代表分子，b代表分母
ll gcd(ll a,ll b){  //求最大公因子，a，b可为零
  if(b==0)return a;
  else return gcd(b,a%b);
}
ll gcd_sub(ll a,ll b){
  if(a<b)swap(a,b);
  if(b==1)return a;
  return gcd_sub(b,a/b);
}
int main()
{
  cin>>n;
  for(int i=0;i<n;i++)cin>>x[i];
  sort(x,x+n);
  ll c=0;
  int cnt=0;
  //排序后，从第二个数开始，用每一个数去除第一个数，得到的结果是公比或公比的次数，这个结果是个分数，因而化成最简形式分别存储在a，b中。
  for(int i=1;i<n;i++){  
    if(x[i]!=x[i-1]){  //去重
      c=gcd(x[0],x[i]);
      a[cnt]=x[i]/c;//分子
      b[cnt]=x[0]/c;//分母
      cnt++;
    }
    
  }
  //a中每一个分子是第一个分子的几次倍，利用多次相除（大除小）找到最大公因数。b也是。
  ll up=a[0],down=b[0];
  for(int i=1;i<cnt;i++){
    up=gcd_sub(up,a[i]);
    down=gcd_sub(down,b[i]);
  }
  cout<<up<<"/"<<down;

  return 0;
}